# 旅法三剑客

### 吴冠中

- 挫折

  - 49年回国后，中央美术学院的院长是徐悲鸿，为政治服务的写实主义正是中国画界的主流，他日子很难过

- 精神

  - 很有自己的态度，经常放言

    - “取消画院，取消美协”
      - “对报考美术学院的学生，老师和家长应该给他讲明利害，学美术等于殉道，将来的前途、生活都没有保障。学画的冲动浇不死，这样的人才可以学。”
      - “好！艺术品市场冷下来了，画卖不出去了——好！”
      - “徐悲鸿可以称为画匠、画师、画圣，但是他是‘美盲’，因为从他的作品上看，他对美完全不理解，他的画《愚公移山》很丑，虽然画得像，但是味儿呢？内行的人来看，格调很低。”
      
    - 要艺术不要命，非常执着，非常倔，经常到一些荒凉怪乱的地方写生

    - 文革的那段时间里，生活环境很差，但是依旧坚持写生绘画

    - 也很清贫，明明可以卖大钱的
- 缺点
  - 我总觉得他的线条很软弱，不过他似乎也不在乎这个东西
  - 字写得很差，但是晚年还搞文字与画的结合，有点像旁门左道的东西
  - 他对中国传统艺术所知甚少，批评的一些地方都不到位
  - 他的彩墨画我觉得技术含量很低，很容易仿造
  - 陈传席：他只搞形式，实际上是变花样，他缺少内在的东西，他没有功力。黄宾虹的画就有"切实之体"，吴冠中连看都看不懂，所以吴画只流于浅薄的形式。他的绘画还是有一定的新鲜感，但是深度不够，而且他的绘画在西方是毫无影响的。我给吴冠中绘画语言定义：他说中国式的英语。
- 优点
  - 他一直在研究形式美，很早就意识到了形式美的意义
  - 他的彩墨画看得出来他一直在研究其中的形式，对形式不断地进行提炼
  - 被王健林看重，被捧起来了
  - 有很好的作品流传了下来

### 赵无极

- 作品分为三个阶段，分别受三段爱情主导

  - 早年

    - 受Paul Klee影响，搞符号抽象；
      - 以及妻子谢景兰的启发，把甲骨文融入其中

  - 中年

    - 要在绘画中再现神秘空间（目前空间概念的艺术品盛行，比如封塔纳著名的划画布作品）
      - 山脊般的线条贯穿整幅，四周留白无垠，虚实对比，恍若倪瓒的烟雨之境；
      - 而这粗狂、锐利、强劲的笔触，又令人想到怀素狂草的洒脱不羁。这一明一暗、一虚一实，既是画面的韵律，又有阴阳相调的和谐
      - 山脊般的线条贯穿整幅，四周留白无垠，虚实对比，恍若倪瓒的烟雨之境；而这粗狂、锐利、强劲的笔触，又令人想到怀素狂草的洒脱不羁。这一明一暗、一虚一实，既是画面的韵律，又有阴阳相调的和谐

  - 晚年

    - 80年代后，在画中融入更多的水墨趣味 – 他将颜料稀释，铺于画上，制造轻薄水墨式的笔触

- 影响

  - 华人顶级艺术家对世界的影响力中，赵无极排第一
  - 赵无极将西方的抽象融入东方的意象，把中国文化深远和空灵、留白运用到抽象画中，好似在西方的视觉审美里，尽情地表达着东方的哲理。

  - 没有明显的中国符号，但观者却仍感到东方意境深渊悠长 

  - 这比当代那些直接把毛主席、天安门画入画中批评的人水平高

- 联系

  - 我初中时，不懂事，想模仿他的作品，用广告颜料，结果没很成功，做出来的东西技巧性很弱

### 朱德群

- 艺术评价

  - 吴冠中用《琵琶行》里的“ 大弦嘈嘈如急雨,小弦切切如私语”形容他的画
  - 我觉得他的画上的色块像果冻一样，很润，很清凉
  - 好像有点像吴大羽
  - 朱德群的作品通常用色很“多”，重视表现色块晕染交融之妙，给人梦幻感、神秘感、甜美感、莫测感的奇妙视界，但愉悦之中又似乎隐藏着宇宙中肆意妄为的有生命体
  - 赵无极的作品通常用色很“少”，重视肌理对比带给人的揪紧—-放松的力度感，给人风雷感、激荡感、疼痛感、撕裂之后的心理满足感，他似乎着意的不是视觉刻画，而是心理、意志的活动。
  - 朱德群如梦，让人思念庄生。

### 潘公凯

  - 评价
      - 有新意，有趣味
    - 就是墨荷这个太垃圾了，墨色单一，线条有点乱
- 德不配位，还是在吃父亲的隐性遗产

### 刘国松

  - 评价

    - 在中国画在肌理上处理效果最好的
      - 有点日本画的感觉在里面

- 探索

  - 在大陆提出了“实验水墨”，不但要在技法上试验，也要在材料上革新。
  - 发明了“国松纸”
  - 将白线加入了绘画实践
  - 发明“抽筋剥皮皴”
  - 发明了拓墨、水拓、渍墨、揉纸、喷洒、拼贴等种种方法
  - 还运用各种刷子、器物作画，制作出变化莫测的画面肌理效果
- 观点
  - “革中锋的命、革笔的命”
  - 他居然反对把水墨单纯地当成一种材料，认为其代表东方绘画的传统精神
  - 但是不要什么东西都以文人的笔墨来衡量，中国画从元朝之后，几乎完全没有变革，完全是一代模仿一代

### 张桂铭

  - 感受

    - 我觉得有点像米罗
      - 用色很纯净，像马蒂斯
      - 勾线填色，像蒙德里安、康定斯基
      - 追求形式，富有创新

- 评价

  - 陈佩秋：“有人说他的画西洋画味道很浓，有人说他的画像花布，但我看他的画还是以笔墨为基础，保持了中国画的本性”
  - 吴冠中：他的画是每次不同的感受创造出来的，择一切手段发挥了传统笔墨的柔和细腻

### 黄建南

  - 评价

    - 吴冠中：“黄建南的油画很特别，用色既大胆，又丰富，对光线的把握十分微妙，对生命与自然的热爱成为他画作的主题，最大的特点是把油画给中国化了，但又没有丢失色彩，是一个有新思想的画家。”
    - 法国美协主席米歇尔·金：我看中国的国画时，时常有种错觉，五十个人画得跟一个人画得差不多，现代的国画跟五百年前画得差不多。我终于看到了与众不同的国画(黄建南的彩墨山水国画)，这是迥然不同的画风。改变了五十多年以来我对中国国画的看法。
- 感受

  - 他的画很独特
  - 但是我觉得颜色有点眼花缭乱，不是很协调
  - 有些月亮什么的画得很夸张，不知道是不是学刘国松的
  - 书法功底一般般

### 丁绍光

  - 评价

    - 曾经挥金如土，商业上大获成功，各种荣誉等身，甚至被日本称为“二十世纪世界百大画家”
      - 推动起了“云南画派”，把云南重彩画推销给了全世界
      - 商业上还是棋差一招，搞仿真印刷搞得破产了
      - 他自己：我的作品为什么在海外卖得好，我想最主要是主题好，反映了和谐、天人合一。这方面是西方画家所缺乏的，他们注重对比、矛盾，但没有和平、安宁、平衡。而21世纪恰恰是一个人类追求和谐的世纪。

- 感受

  - 我觉得他的画的技法性还是有的，绝对不是行活
  - 他的技法绝对不低于后印象派的亨利卢梭
  - 画得很美，很漂亮，包装得很好，用什么所谓的人性云云包装，效果出众
  - 确实是装饰画，但是也确实有点东西
  - 各种故事还是很牛逼的

### 韩美林

  - 缺点
  - 实在是水，作品数量太多了
    - 各种重复自我，太严重了
- 他读小学的儿子有时在他画画时给他递笔端墨，在他韩美林想画一个东西时就知道该递上什么颜色
      - 这说明韩美林的程式化极其严重
- 优点
  - 他精力充沛，创新性很足，创作了不少代表作 

### 黄永玉

  - 优点

    - 有才气，他写的东西，他的绘画，有他的个性和思想见解

      - 很真诚可爱

      - 范曾和他对骂过，很尽兴

- 缺点

  - 一顿饭的时间就能画出一幅大画，可见其创作之快，笔墨之粗放
  - 黄永玉一幅画中都可以有几只基本一样的鸟，但是似乎不同的画包括荷花还是有差别的
  - 他自己也说，画画就是为了养家，为了混口饭吃
  - 有些胡乱的涂抹，有些东西不是太深，有些也只不过就是插图性质。他要是认真思考，审慎思考的还是可以的