####                                        令我终身难忘的一件事 —— 看TED视频《数学是理解万物之源》有感

​                       作者：孙挺             时间：2020-02-22             字数：1625

今天看了陈然老师推荐的TED视频《数学是理解万物之源》，我思绪万千，感慨油然而生，不由得写下了这份观后感。啊，上一次写观后感的时候，我还在感叹信息高速公路计划和3G真快呢，真是光阴似箭，岁月不饶人啊。唐诗有云：“劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。 花开堪折直须折，莫待无花空折枝！”，良有以也！

这个视频首先揭示出了数学与模式之间密不可分的关系，作者这里的模式（pattern）指联系、结构、规律、规则，指一种万物运行的法则。演讲者举了好几个生动有趣的例子，比如由几根曲线通过各种神奇的绕动就构造出了变幻莫测美丽丰富的图案。这让我不由得想起了驾驭在这个计算机之上的冯诺依曼体系，又让我想起了从伽利略到牛顿再到爱因斯坦以及霍金等一代又一代的物理学家都在孜孜不倦地追寻的万物法则。伽利略将望远镜对准了宇宙，于是人类新的纪元开始了；牛顿以为他找到的万有引力法则和牛顿力学三定律就是世界底层的真理，于是他气宇轩昂地离开了物理的世界，开始在投身于炼丹术、宗教学等领域；爱因斯坦想统一四种力：相互作用力，万有引力、电磁力、强相互作用力、弱相互作用力，但依旧毫无所获；霍金终身研究宇宙学，被称为"宇宙之王"，更是把自传电影命名为《万物理论》。所有伟大的物理学家都在尝试找出世界的真相，找出一切现象背后那个隐藏的定理。

在我看来，所谓的模式其实就是一种抽象能力，在于把世间万物融于一个简单的框架之中。互联网技术早已使得人类社会发生了天翻地覆的改变，一代伟人毛主席曾经说过 “神女应无恙，当惊世界殊”，有一说一，确实。HTTP、HTTPS、TLS、DHCP、TCP、IP……各种各样的协议颇有点“乱花渐欲迷人眼” 的意味，但说到底，一切的信息都是熵，都是比特，都是一串串的0和1构成的；寄存器、CPU、总线、键盘、硬盘、RAM、DRAM、SRAM、cache……各种各样的硬件仿佛让人找不到北，可是归根结底，物质世界也不过是由六种夸克构成的 。《道德经》有言：大道至简，大象无形，大音希声，道可道，非常道，名可名，非常名。原来如此！听君一席话，胜读十年书，写了那么多代码都不能理解的东西，在这一瞬间我仿佛全部看透。菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃。拈花一笑，万物皆空，我想我已经顿悟了。

视频之中还说，计算机科学与数学是最美妙的艺术。这更是精辟得不能更精辟的话了。计算机巧妙，在于它作为工程学和数学结合的典范，游走于理论世界和现实世界之间；数学美丽，在于它的纯粹，在于它的包容，在于它的抽象，在于它创造出了一种又一种美丽的模式，无中生有却又无懈可击。

首先，计算机科学是美的。搭建一个网络时，我们要考虑成本，要考虑可维护性，要考虑搭建者的需求，要考虑现实中的种种制约因素。我们要在这些条件中寻找一种可行解，同时让我们的利益最大化；我们要这这些条件中做出无数的trade-off，不断地妥协。IPv6为什么这么难推广，难道是因为它技术上有瑕疵吗？还不是因为重新建设网络设施的成本太高，于是将就着用IPv4。Windows操作系统为什么这么多人用，为什么能占领这么多的桌面操作系统市场，难道是因为它构造上优雅高效吗？曾任日本著名大学的教授、有意在南科大教出世界级计算机科学家的程京德先生曾经说过：“要我看啊，Windows系统就是垃圾。” 这是因为这么多的妥协与退让，才让计算机科学如此与众不同，如此的美。IEEE fellow、著名的群体智能算法专家、群体头脑风暴算法发明人史玉回教授所言:"After all these dirty works, what we get is not a science, but an art masterpiece！"有一说一，确实。

其次，数学是美的。杨振宁先生曾经写过一首诗，在国际数学界被广为流传：“天衣岂无缝，匠心剪接成。浑然归一体，广邃妙绝伦。造化爱几何，四力纤维能。千古存心事，欧高黎嘉陈。” 数学中一组组精妙绝伦的方程，不正是暗示着一种种奇妙精致的pattern 吗？这些结构如此奇特而令人震撼，难道不是美吗？要我说，数学中的美，绝不亚于美术；要我说，一个好的数学家，绝不能缺乏好的taste，绝不能只做一些dirty work，绝不能缺乏艺术修养！

感谢陈然老师让我看了这个视频，我如坐春风，如沐甘霖，必将终身受益，永志难忘。我不由得又开始思考人生与代码的真谛，不由得又开始参悟那个让无数程序员获得灵感与人生奥秘的 nocode 代码仓库了：https://github.com/kelseyhightower/nocode。