#### 使用Linux环境

据我所知，很多大数据平台对Windows的支持都不算好。

比如早期Hadoop只支持Linux环境，而当时微软是销售方针是一切以Windows为中心，所以Hadoop一火，微软一下子就变得坐立不安了，给了Hortonworks很多钱，让它们做适配，当时Hortonworks的主要经济来源就是微软。后来Hadoop能在Windows上跑了，但是也没什么用，因为其实没多少人用Windows做服务器，而且如果你向Amazon等云服务提供商购买Hadoop实例，Windows上的Hadoop实例也更贵一些。

所以，有时在源码上编译时，由于Windows系统上开发者属于少数，即使有的组件可以在Windows上编译，也往往要踩更多的坑，并且编译速度还更慢不少。有时，在文档或一些回答中，嘲讽Windows使用者似乎成了一种政治正确。

就是因为这些原因，我选择了Linux环境。



#### 放弃全Linux环境

既然使用Windows开发会有各种问题，那么使用Linux是不是就高枕无忧了呢？当然也不是。

Linux的问题一般有以下几个

- 学习成本比较高。Linux是由一群像Linus Torvalds这样的Geek开发出来的，他们熟悉，他们的目标和微软的目标就不一样了，微软希望让家家户户家里都放置一台Windows机器，而Ken Thompson或Linus一开始就是单纯地希望获得一台免费且好用的机器，然后他们就开始开发了。但是这些geek和大多数的普通人不同，geek精通各种操作系统原理，对于shell脚本等了如指掌，对他们来说，图形化界面和鼠标可能反而是一种负担。而普通人没有太多的时间精力去学习这些东西，他们还有自己的事要处理，计算机可能就是一个娱乐办公工具，所以他们希望尽可能降低学习成本。这是一个矛盾。

- 驱动支持很糟糕。做驱动是一件很耗费精力并且似乎没那么cool的事，所以硬件厂商设计生产硬件后就要考虑怎么做才能最大化效益。而Linux的用户相对而言数量较少，所以很多硬件厂商对Linux的支持都不行。相反，几乎没有什么硬件会放弃Windows的市场。

- 娱乐功能支持较差。对于很多人来说，Linux打不了什么游戏就他们弃坑Linux的又一个理由。当然，也不是说完全就打不了，而是说能完的相当有限。这个其实还是那个问题：Linux的用户数量太少了，而各种软硬件厂商要适配一个新的操作系统的成本往往很高。
- 办公软件支持较差。很多在Windows上的软件在Linux上都是完全用不了的，比如我一直很喜欢的截图软件snapshot，它的把截图贴在屏幕上的功能是我必不可少的，一旦用过就停不下来了，但是它目前为止还不支持Linux环境。生产力工具上，libreOffice臭名远扬，难用得不行，每次装上Linux后我们都要手动卸载它，虽然大家都知道一旦我们失去了它，Linux上的办公功能可能就彻底GG了。当然，中文用户的福利在于，WPS一直都支持Linux。还有输入法，这个有时也会是一个问题，因为很多Linux软件都比较古老，来自于那个机器资源宝贵惜bit如金的Unix时代，所以对于汉字这种占了2个byte甚至4个byte的编码体系就不是很支持，反正它们也不用。不过，中文用户的话，可以使用搜狗输入法，有甚至表示，如果连搜狗输入法都装不了，还是别用Linux吧。

我的踩坑经验是：

- 装虚拟机：这个是入门级的坑，按照教材走就行，如果漏了哪步推倒重来就行。
- 装WSL：这个得更新Windows版本，不过最近Windows推出了适配于较低版本的WSL。WSL和WSL2的选择也是一个问题。
- 装U盘Linux mint：这个装完后我居然无法调整屏幕亮度，而且使用chrome也挺麻烦的，最后还是用起了Firefox

王垠曾经写过一篇关于完全使用Linux办公的文章，也有很多人表示他们也是一直在用Linux办公，没有遇到太多问题。但是，我每次用总是会踩一堆的坑。当然，有可能是我踩的坑的数量还是太少了。所以，我的经验是，桌面版的Linux还是适合就用，不适合就算了吧。人生苦短，留点时间学点底层架构不好吗？



#### 放弃IDEA

对于Java开发而言，IDEA是一个利器。功能强大，界面美观，而且还免费——社区版对所有人完全免费，对于我们这种在校学生有免费的教育版，在公司里是由公司购买license——反正就是免费，好！

而且对于我这种用了JetBrains全家桶（IDEA、Goland、Clion、PyCharm、DataGrip）的人而言，IDEA的各种配置都已经非常熟了，可以说没什么理由换IDE了才对。但是VS Code的远程控制功能实在太香了，而目前为止IDEA的远程控制功能还非常弱，所以我不得不忍痛割爱，大炮换鸟枪，重新开始了我的VS Code生涯。以前在公司里实习时，感觉大部分人使用VS Code都是因为这个原因。

不过，我还是挣扎过的。先是考虑在U盘中使用桌面版Linux，但是桌面版Linux太难顶了，所以我就放弃了。后来又考虑使用WSL，想在里面加上XServer for windows以支持GUI功能，但是试了一下，有些坑。想了想，就放弃了。谁知道这种情况下安装的IDEA会有什么坑呢？

另外，扯一点闲话：以前在Stack Overflow上看到有人说别用OpenJDK，有坑，导致我每次都情不自禁地使用Oracle JDK。后来发现原来OpenJDK的占有率非常高，我就开开心心地用起了OpenJDK：试问谁敢在有这么多用户的软件里加太过离谱的坑呢？

> 目前，Oracle JDK 仍以 34％ 的比例占据主导地位。但在 2019 年的报告中，这一数据为 70%。从最新数据来看，在一年之内，有 36％ 的开发人员从 Oracle JDK 切换到了 OpenJDK 发行版。



#### 重回VS Code

其实好几年前我就开始用VS Code了，当时好像是因为对于配置各种IDE很烦，觉得VS Code能够跑各种语言的源码很酷，所以就开始用了，毕竟当时不用写大型项目。现在使用VS Code，说白了还是看重它的远程控制功能，这个太香了。另外，以后如果去了公司工作，VS Code的远程功能恐怕是必不可少的吧。我还是提前熟悉一下吧...



